---
layout: blog
title:  "Biênio deste site"
date: 2025-03-18
categories: ["Crônicas"]
tags: ["tecnologia"]
author: "Daniely Silva"
draft: true
---
Hoje, o domínio deste site completa 2 anos registrado no Registro.br. Escrevo isto muito inspirada na publicação de mesmo tipo de Gmgall.net, [2 Anos de Site](https://www.gmgall.net/blog/2-anos-de-site/). Curioso pensar que os nossos sites têm quase a mesma idade, dado que ele me ajudou muito na criação deste, pensava que o seu fosse bem mais antigo (embora, como ele mesmo relata, o domínio já estivesse registrado há mais de 10 anos).

No meu caso, não demorei muito pra ter o site a partir do registro do domínio. A praticidade oferecida pela Registro.br, uma empresa pública, aumenta demais as possibilidades de democratização da web. Registrar um domínio .com ou .net, ao meu ver, não é tão fácil e prático assim, afinal, são várias empresas que operam o serviço e, no geral, já vendem junto outros serviços no pacote (o que pode ser bom ou ruim).

Foi um trabalho artesanal o de construir o site em HTML e CSS. Com a ajuda do moço do Twitter e do meu primo, deu pra fazer. Mas ainda faltava o blogue! Seria um trabalho surreal manter uma seção de blogue, com postagens regulares, num site feito só com CSS. Precisava de um CMS ou um gerador de sites estátitocs (SSG). Tentei o Hugo, com base no livro *Build Websites with Hugo* (2010, Brian P. Hogan), mas não consegui de primeira; em seguida, tentei o Jekyll: não deu certo; tentei o Hugo novamente, mas continuava enroscando nalguma parte do processo; eis que consegui migrar o site "artesanal" para o atual, gerado pelo Jekyll, mas continuo estudando o Hugo para migrar novamente. Já virou uma questão de honra! Em todo o caso, agora, já tenho um site bonito e funcional, com uma seção de blogue onde posso disparar meus pensamentos e uma seção onde posso expor meus principais projetos fotográficos e documentais.

Para além do blogue, meu interesse em ter o site foi estimulado pelo curso de fotografia, onde tivemos a experiência de criar um portfólio digital. Mas eu queria mais; na verdade, desde que me conheço por gente queria ter um site, mesmo sem saber como. Fizemos o exercício de criar um porfólio digital ao final do curso, fosse pelo Behance ou outra plataforma como o Wix. Pra falar a verdade, não lembro qual foi minha escolha nesse eixo, mas me lembro que quis ter um site finalizado até a exposição que apresentaria como trabalho final do curso, uma das versões do *Silêncio dos Rios que Gritam*.

Tive alguns blogues ao longo da vida: no serviço do Blogger devo ter tido uns três, no qual o mais duradouro foi o Espelhos Diários (adoro esse nome até hoje); com o declínio do serviço da Google, quando até se esqueceram de renovar o domínio blogspot na Índia, tentei o Medium. O Medium parecia promissor: gerido pelo co-fundador do Twitter e do Blogger, Evan Williams, parecia uma plataforma com trocas e interação. Cheguei quase ao ponto de registrar meu domínio lá para aproveitar o conteúdo que já tinha, mas a plataforma parece não se importar muito com o Brasil e não suporta o registro, .br, assim como o Wordpress.com. Cheguei a ter também um Tumblr durante a adolescência; foi frutífero! Tocava mais no emocional, na descoberta da vida, aproveitava para a fotografia e acompanhava outros blogues os quais lembro com carinho até hoje. O Tumblr, assim como o Medium, era uma rede que tinha um enorme potencial e não soube aproveitar.

Nos idos dos anos 2000 e 2010, falava-se muito numa blogosfera. Quando a rede social no Brasil era o Orkut, muita gente escrevia. Não é a mesma coisa escrever numa rede social e escrever no próprio espaço. Os blogues se conectavam e referenciavam-se, seja nas publicações ou em ferramentas como o blogroll, um rolo dos blogues acompanhados pelo autor. O RSS também despontava como ferramenta, num mundo onde mais gente o conhecia. Tudo isso, de forma retroalimentável, formava o que chamávamos blogosfera. Aliás, por que usar o pretérito imperfeito se é algo que ainda existe e podemos continuar construindo? No Fediverso, quase todo mundo tem um site ou blogue pra chamar de seu; foi lá mesmo onde conheci a maioria dos blogues que acompanho hoje em dia, os quais constam no meu blogroll. A blogosfera vestiu outra roupagem mas continua existindo e evoluindo.

Ter um site pessoal não é fácil. Mas também não é um bicho de sete cabeças! Existem caminhos mais rápidos, mas o que escolhi me possibilitou muito aprendizado. É aquela história: todos os caminhos levam a Roma, mas alguns são mais curtos; só que os mais longos podem nos ensinar mais e proporcionar novas experiências.
